Vidiyo eno eraga engeri y’okuyimbamu
okukebera mu maaso g’eriiso nga tukozesa ekitundu eky’omu maaso
loopu eyookubiri ey’ekyuma kya Arclight.
Tandika n’obuyonjo mu ngalo era weeyanjule.
Kakasa nti
ebikwata ku mulwadde, okunnyonnyola okukeberebwa n’okufuna olukusa okukikola.
Mu kusooka twala
sekondi ntono okwetegereza amaaso gombi mu kiseera kye kimu.
Laba periorbitor, ebikowe by’amaaso n’...
amaaso, ng’ayogera ku kuzimba kwonna, okumyuuka n’okufulumya amazzi, awamu n’okulabika kw’amaaso
oba embeera y’ebikowe by’amaaso mu ngeri etaali ya bulijjo.
Oluvannyuma kola okukebera okunene ng’okozesa ekitangaala kya arc.
Koleeza ettaala enjeru era ekyuma kino kikwate okumpi n’eriiso lyo.
Semberera mpola mpola ey’omulwadde
eriiso erya ddyo okusooka okutuusa nga liri mu focus.
Kino kijja kuba ku sentimita nga 6.
Saba omulwadde oku...
okutambuza eriiso lyabwe ebweru ne munda, oluvannyuma waggulu ne wansi, nga bwe bakwata mpola ebikowe by’amaaso gaabwe, .
mu nkola entegeke okwetegereza ekifo eky’enzimba ey’enjawulo, nga balowoozaako mu bibinja.
Ekisooka
Ekibinja kino kirimu enviiri eza waggulu n’eza wansi n’embalirira z’ebibikka, ekyokubiri kirimu enviiri z’amaaso
ne sclera, n’omugongo ogwa wansi.
Ekibinja eky’okusatu kye kitundu ky’amaaso ekiyitibwa cornea, ekikwatagana kino ne sclera ekiyitibwa
ebitundu by’omubiri ebiyitibwa limbis, ne
akatuli akaddugavu ak’eriiso, eyeetooloddwa ekitundu ky’amaaso ekiyitibwa iris.
Bw’omala okwetegereza ensengekera zino zonna, genda mu maaso n’okukebera obuziba bw’ekisenge eky’omu maaso.
Ekisenge eky’omu maaso kye kifo ekiri wakati w’ekikuta ky’amaaso n’ekisenge ky’amaaso.
Nga oyaka ekitangaala okuva ku ludda olw’ekiseera, obuziba bw’ekisenge eky’omu maaso
asobola okwekenneenya.
Ekisiikirize ku nnyindo kiyinza okulaga nti ekisenge eky’omu maaso ekitali kiwanvu.
Kino kigezo kya bulijjo nga tewali kisiikirize.
Kati londa ettaala ya bbululu ku ttaala ya arc.
Nga olina langi ya fluorescing the tear film, ebitundu ebifiirwa epithelial n’obulwadde bijja kulagibwa.
Ddaayi eno eyaka nnyo n’ekitangaala kya bbululu.
ekifaananyi ekifo n’obunene bw’ebitundu ebifiirwa epithelial n’obulwadde.
Bw’omala ng’okebera essuuka y’omugongo ogw’okungulu, teeka ekikuta kya ppamba ku kibikka eky’okungulu, .
olwo situla mpola enviiri waggulu ng’onyiga wansi mpola n’ekikolo.
Mu kusooka otunuuliddwa n’eriiso, olwo oleete ekitangaala kya arc okulaba nga kikuziddwa.
Ddamu okukebera kuno ku liiso eddala.
Oluvannyuma, weebaze omulwadde, ng’ofunza ebiwandiiko by’ebizuuliddwa n’okuddiŋŋana obuyonjo mu ngalo.
Nsaba olabe vidiyo zaffe endala eza pulojekiti ya University of St Andrews Arc Light.